---
layout:     post
title:      Java包装类
subtitle:   Java包装类干了些啥？
date:       2021-01-02
author:     zhaoeh
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - Java基础知识
---

# 1. java 数据类型？
## 1.1 java中8大基本类型？
1.  整型 byte;
2.  整型 short;
3.  整型 int;
4.  整型 long;
5.  浮点型 float;
6.  双精度浮点型 double;
7.  布尔型 boolean;
8.  字符型 char;

## 1.2 java数据类型分类
1. 基本数据类型（8大基本数据类型）;
2. 引用类型;  
    引用类型具体划分为：  
    接口 Interface;  
    类 Class;  
    枚举 Enum;  
    数组 Array;  
    注解 Annotation;  
    
# 2. java 包装类？
## 2.1 什么是java中的包装类？
1.  java中存在8大基本数据类型，这8种基本数据类型本身存储的是值，并不是引用地址。
2.  为了实现“处处皆对象”的理念，java对8大基本数据类型分别创造了对应的包装类。    
    byte -- Byte    
    short -- Short  
    int -- Integer  
    long -- Long    
    float -- Float  
    double -- Double    
    boolean -- Boolean  
    char -- Character   
    
## 2.2 自动装箱和自动拆箱？
1.  jdk 5之前，不存在自动装箱和自动拆箱。说白了就是基本数据类型和对应的包装类型进行转换，需要手动转换。比如：  
    ```java
    int a = 10;
    // 手动将a装箱为Integer类型
    Integer b = new Integer(a); 
    // 同上，手动装箱
    Integer c = Integer.valueOf(a);
    // 将c手动拆箱转换为int类型
    int d = c.intValue(); 
    ```
    其他基本类型和包装类型的手动装箱、手动拆箱与Integer类似。  
2.  jdk5之后，JVM提供了自动装箱和拆箱：
    ```java
    // 将int类型的10自动装箱为Integer类型
    Integer b = 10; 
    // 将Integer类型的b自动拆箱为int类型
    int c = b; 
    ```
3.  自动装箱和拆箱实际上就是对valueOf()方法和intValue()方法的默认调用。由此可见，当拆箱对象为null值时，自动拆箱相当于如下：  
    ```java
    Integer a = null;
    // a自动拆箱，相当于调用 a.intValue()，因此会报空指针异常。
    int b = a; 
    ```
    
## 2.3 包装类进行==比较的陷阱
以Integer为例，Integer实际上在比较时，两个Integer对象进行 == 比较，当Integer类型数据再 -128-127 之间时，会直接返回Integer内部的固定引用（Integer对象有个私有静态内部类IntegerCache，将 -128-127之间的数据提前实例化好缓存起来了）。因此当比较数据再该范围时，两个数值相同的Integer对象使用 == 比较的结果为true。  
然而，一旦数值不在该范围，使用==比较的则是两个重新创建的Integer实例，因此即便数值相同，== 的比较结果也为false。

总结：
1.  如果Integer的两个数在-128-127之间，则直接使用==比较相等（必要时进行判空）。
2.  比较两个Integer数值，可以使用Integer内部的equals()方法（必要时进行判空），或者直接使用Objects.equals()方法进行比较，或者将两个对象分别通过intValue()方法拆箱为基本类型后再使用==进行比较。


 



