---
layout:     post
title:      数据库原理
subtitle:   软件程序离不开数据库，即dataBase，简称DB
categories: [DB/JDBC/事务]
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

# 1. 数据库
数据库是一个庞大的服务器软件，用来管理数据。  

# 2. JDBC连接数据库的步骤
- 加载数据库驱动
- 建立数据库连接Connection对象
- 通过Connection对象创建Statement或者PreparedStatement对象
- 执行sql语句
- 处理查询结果集
- 关闭statement、数据库连接等，以释放资源

# 3. JDBC操作数据库原理
JDBC是java访问dataBase的一套API。它操作数据库的原理简单理解如下：  
1.  jdbc和数据库建立连接。**请注意，一个连接管理多个sql命令。默认情况下（自动提交事务），一个连接只会发送一个sql命令，执行完毕，提交事务；再来命令，重新建立连接，执行完毕，提交事务。**  
2.  建立连接之后，通过该连接对象向数据库发送sql命令，注意，在创建的同一个连接里可以发送多条sql命令。  
3.  jdbc每向数据库发送一次sql命令，就相当于和数据库建立了一次交互，默认情况下，数据库需要读取该命令，解析该命令，然后执行该命令，最后释放该命令。也就是说，数据库从接收jdbc提交的一次sql命令后，需要做很多事情最终执行这条命令。所以说，数据库接收一条sql命令本身是比较消耗性能的。  
4.  默认情况下，不考虑数据库事务隔离级别的话（即默认事务与事务之间是严格隔离的情况下），数据库接收到jdbc发送的所有sql命令，每一条sql命令都默认是一个事务，5条sql命令就分别是5个事务。  
```
所有的命令在数据库中执行，都在数据库内存中检查对应的数据是否存在，如果存在，则直接操作；如果不存在，再从db中重新加载。
```
解释4：  
```
默认情况指的是：数据库的默认事务即一条sql默认是一个事务；并且不考虑数据库的事务隔离级别（即所有事务之间严格隔离，完全独立，A事务必须等B事务执行完毕才可以执行）。
jdbc向数据库发送了如下SQL：
delete from test_table;
insert into test_table;
update test_table;
select from test_table;
在数据库服务器的执行如下：
开启事务;
执行delete from test_table;
从db中加载test_table的数据到数db内存;
提交事务；
开启事务；
执行insert into test_table;
先从db内存中查询test_table的数据是否存在，因为上一步已经提交了事务，上一步db内存中的数据已经释放，所以会重新从db中加载test_table到内存;
提交事务;
开启事务;
执行update test_table;
先从db内存中查询test_table的数据是否存在，因为上一步已经提交了事务，上一步db内存中的数据已经释放，所以会重新从db中加载test_table到内存;
提交事务;
开启事务;
执行select from test_table;
先从db内存中查询test_table的数据是否存在，因为上一步已经提交了事务，上一步db内存中的数据已经释放，所以会重新从db中加载test_table到内存;
提交事务;
```
5.  如果不显式设置事务的话，则数据库默认接收到一条sql命令，就默认开启一个事务，执行完毕后，结束事务。如果数据库同时接收多条sql命令，则默认每一条sql命令都独占一个数据库事务，多条sql命令将分别在各自的事务中执行，执行完毕后自动提交（<font color="#dc143c">所以说，JDBC默认执行SQL的规则是：一条命令是一个事务，一条命令和数据库进行一次交互</font> ）。  
6.  如果显式设置了事务，则在同一个事务中的所有sql命令都按照顺序分别和数据库进行交互，相当于每一个SQL命令都和数据库交互一次（这个和默认情况是一致的），但是，因为是在同一个事务中，所以多次交互遵循一个原则：如果db内存中有数据，则直接使用；否则，再重新从数据表中加载到db内存中使用。  
解释5：  
```
默认情况下：
update table;jdbc发送这条命令和数据库完成一次交互，将table的数据加载到db的内存中，交互完成后，jdbc提交事务，将数据持久化到数据库表中。
如果再有update table;则jdbc重新和数据库完成一次交互，重新从数据库中读取table加载到内存中，交互完成后，jdbc提交事务，然后将数据持久化到数据表中。
手动控制事务的情况下：
开启事务；
update table;jdbc发送这条命令和数据库完成一次交互，将table的数据加载到db的内存中，交互完成后，不做任何处理；
jdbc再次向数据库发送update table;命令，继续和数据库完成一次交互，只不过这次没有重新加载table的数据到内存中，而是直接使用上一步的内存数据。
提交事务，将db内存中所有的数据持久化到数据表中。
总结一点：事务是数据库操作的基本单元，这句话意味着只要是一个事务中的所有数据操作，都只会加载一次数据到db内存，同一个事务中，操作的都是同一份内存数据。
伪代码如下：
begin transaction;
delete from test_table;
insert into test_table;
end transaction;
上述代码中，delete和insert操作的都是同一份数据库内存。事务是数据库操作的基本单元，可以理解为事务是数据库操作的基本内存单元。
```
**手动控制事务，则在同一个事务中，客户端和数据库只建立一次连接，因为事务始终和连接Connection对象绑定，这样一来，通过一个事务来管理客户端和数据库的连接，以及连接管理下的多个sql命令**
7.  数据库接收到jdbc发送的sql命令后，经过一系列复杂的过程，最终执行该命令，将该命令中描述的持久层数据一次性加载进内存中。  
8.  数据库执行完毕，jdbc处理相关结果，然后释放资源，关闭连接，结束和数据库的这次通信连接。  
