---
layout:     post
title:      几个SQL概念
subtitle:   跟SQL相关的几个概念
categories: [SQL]
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

# 1. 表空间TABLESPACE，oracle扩展sql
oracle不像SQLServer，SQLServer安装好后建一个用户，通过该用户建一个数据库，就能直接在库里面开始建表，然后进行数据、索引、视图等的增删改查。   
注意：SQLServer和Oracle之间最大的区别就是表空间设计。表空间是Oracle开创性的提出的概念。SQLServer中所属数据直接对应的物理存储文件没有进行管理，而Oracle通过对表空间的管理，能够直接管理物理存储文件。   
oracle安装好后，首先必须创建数据库（即创建数据库db实例），然后必须创建表空间；   
表空间是数据库的逻辑划分，一个表空间只能属于一个数据库。所有的数据库对象都是存放在指定的表空间中的，例如表、索引、视图等。但主要存放的是表。所以称作表空间。   
oracle中至少存在一个表空间，即SYSTEM的表空间。   
一个Oracle数据库能够有一个或者多个表空间，每一个表空间都对应着一个* .dbf的物理文件，这个物理文件决定这表空间设计时的一些属性，比如tablespace的空间大小等。   
注意：表空间本身是一个逻辑概念，表空间的名称，对应的*.dbf文件等映射关系默认存放在dba_data_files这个数据表中。   
要对指定的表空间进行修改，除了外在的属性，比如表空间的名称等，对表空间设计层面的修改主要就是修改表空间的设计文件*.dbf中配置的各个属性值。   
dba_data_files是表空间的设计表。以下是例子：   
```sql
--根据指定表空间名称查询表空间详细信息
select * from dba_data_files where tablespace_name = 'ESBTRANS10';
--修改数据文件的大小
alter database datafile '/home/oracle/app/oradata/esbkf1/esbtrans10.dbf' resize 6144M;
-- 将指定的表空间大小修改为6G；
```

# 2. 基本表TABLE，标准sql
关系型数据库都是以表为中心的，一个关系对应一个基本表；   
基本表独立存在；   
一个或者多个基本表对应一个物理存储文件；   

# 3. 视图VIEW，标准sql
由一个或者多个基本表导出，是虚拟存在的表。本身并不存在于数据库表空间文件中，数据库表空间文件中只存在视图的定义而不存在视图对应的数据。   
这些数据仍然存放在导出视图的基本表中，基本表中的数据发生变化，会直接导致视图中的数据发生变化，因为基本表中的数据是源数据。   

# 4. 数据库的三级模式结构，标准sql
```
外模式（用户模式）		基本表+视图组成；
模式（概念模式）			基本表组成；
内模式（物理模式）		存储文件组成。
```

# 5. 大小写规则，标准sql
标准sql语法和oracle基于标准sql的扩展语句中，均不区分大小写，可以全部使用大写，也可以全部使用小写，当然也可以使用大小写混合的写法。   
但是对于字段的值，是区分大小写的。   
建议：sql语句中的sql关键字比如SELECT,FROM,WHERE等使用大写；其他的表字段等使用小写。   
因为sql引擎在解析sql语句时候都是将所有的sql语句中的关键字转换为大写后进行执行的，所以直接书写为大写，可以提高sql的执行效率！   

# 6. sqlplus，oracle扩展sql
sqlplus是oracle服务器自带的命令行窗口，是oracle独有的。所有的sql语句和plsql语句都可以通过sqlplus窗口直接与oracle服务器进行交互。   
当安装了oracle服务端软件并配置了环境变量之后，就可以直接在命令行窗口（windows操作系统是DOS窗口，Linux下是Shell窗口）下运行sqlplus等一系列命令了。   
不论是在sqlplus命令行窗口执行sql语句还是在PLSQL等第三方客户端命令窗口执行sql，抑或是通过脚本文件的形式保存sql语句或者plsql代码，语句的结束符都必须存在，oracle中提供两种结束符：   
```sql
  ;
  /
```