---
layout:     post
title:      java 数据类型
subtitle:   JAVA 数据类型和基本数据类型
categories: [Java基础知识]
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

# 1. java 中的数据类型
java是种强类型高级开发语言，java中的每一个变量或者常量都必须明确指定对应的数据类型。  
所谓数据类型，即表示对应的变量或者常量在内存中将按照什么方式进行存储、将占用多少内存空间等。  

# 2. 数据类型将决定  
1.  数据类型将决定该变量或者该常量分配的内存空间大小（比如int就有固定的字节大小）。  
2.  数据类型将决定该变量或者该常量存储的内容是什么（数字？字符？还是引用地址？其实本质都是值）。  
3.  数据类型将决定该变量或者该常量以何种形式存储在内存中（线性结构？树形结构？表结构？即数据结构）。  

# 3. 数据类型举例
1.  int类型有它决定的内存范围大小，所以其所能存储的最大整型数字和最小整型数字是有范围的，一旦最大值+1就会变成最小值，最小值-1就会变成最大值。  
2.  int类型存储的内容是数字。  
3.  int类型是以点性结构存储的，每个变量只能存储一个值，不能存储一堆值。  

# 4. 八大基本数据类型和引用类型默认值   
八大基本数据类型和其作为成员变量时的默认值：  
1-4都属于数值类型  
1.  byte：字节型（默认0，长度8bit，1byte）；  
2.  short：短整型（默认0，长度16bit,2byte）；  
3.  int：整型（默认0，长度32bit,4byte）；  
4.  long：长整型（默认0，长度64bit,8byte）。  
5.  字符类型：char（默认0，长度16bit,2byte）。  
6.  布尔类型：boolean（默认false，长度16bit,2byte）。  
7.  单精度浮点型：float（默认0.0，长度32bit,4byte）。  
8.  双精度浮点型：double（默认0.00，长度64bit,8byte）。  

引用类型和其作为成员变量时的默认值：  
1.  class(定义类)，默认值是null值。  
2.  enum(定义枚举) ，默认值是null值。  
3.  数组，默认值是null值。  
4.  interface(接口) ，默认值是null值。  

# 5. 八大基本数据类型的类型转换
## 5.1 类型转换前提 
类型转换针对的对象只针对8大基本数据类型，而且这8种类型中相互转换的类型间必须具有兼容性。  
比如boolean不能转换成int的，因为本身类型就不兼容）byte、short、int、long、char、float、double类型可以互相转换（都是数字）。  
对于引用类型的转换，牵扯到父子类之间的向上转型和向下转型（即多态性）。  
要想调用子类自己的方法和成员，必须向下转型，向下转型前必须先向上转型，但是如果没有向上转型，向下转型也可以转型，编译不报错，只不过运行会报类转换异常。  
有个特例：对于String类型，任何类型和String类型通过连接符号“+”进行连接后都转换成String类型。  

## 5.2 类型转换原则  
<font color="#FF0000">  
口诀：
从小到大，自动强制都可以（自动类型转换和强制类型转换）。
从大到小，只能用强制（强制类型转换）。
 </font>
 
1. 自动类型转换：两种类型的操作数遇到操作符则结果自动转换；  
2. 强制类型转换：必须在目标操作数前面指定(类型)才能将目标操作数转换成想要的类型。  
举例：  
```java
char a = 'a';
int b = 97;
System.out.println(a == b);
int c = a;//自动类型转换
System.out.println(c);
char d = (char) c;//强制类型转换
System.out.println(d);
System.out.println("\"HelloWorld\"\n\"我叫赵二虎\"" + "d:");
```

# 6. void是啥？
上面所说的8大基本数据类型，是明确的。  
实际上，上面的8大基本数据类型，byte、short、int、long、char、boolean、float、double，java虚拟机都为它们创建了对应的class对象。  
就像你定义了一个引用类Person，Person被JVN装载后就会在对应的堆内存中创建一个唯一的class对象用来描述Person类的结构。  
int等基本类型由于是JVM内置的类型，JVM默认会为这些类型创建对应的class对象。  
确切来讲，java中共有9中预定义的Class对象。之所以预定义是因为这9种Class对象是由java虚拟机默认创建好的。  
这9种预定义的Class对象分别是8大基本类型和void，其对象名称分别与其表示的基本类型相同，即 byte、short、int、long、char、boolean、float、double和void。  
这9种class对象只能通过public static final 声明的变量进行访问，即：  
int.class，short.class，void.class等。其他方式无法访问。  
扩展：  
Class类中有一个isPrimitive()方法，用来判断传入的class对象是否是一个基本类型，如果是则返回true，否则返回false。  
而能使此方法返回true，仅有的9个class对象便是上面提到的9种。如果是基本类型的包装类型，上述方法将返回false。  
案例：  
```java
package zeh.test.demo.com;

public class Test {
    public static void main(String args[]) {
        System.out.println(void.class.isPrimitive());
        System.out.println(int.class.isPrimitive());
        System.out.println(float.class.isPrimitive());
        System.out.println(boolean.class.isPrimitive());
        System.out.println(Integer.class.isPrimitive());
    }
}
```
执行结果：
```
true
true
true
true
false
Process finished with exit code 0
```