---
layout:     post
title:      控制反转（IOC）和依赖注入（DI）
subtitle:   spring中有3个核心概念：控制反转、依赖注入、面向切面
categories: [spring专题]
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

# 1. Spring的3个核心概念
Spring是个框架技术，其有3个核心的概念：控制反转（IOC）、依赖注入（DI）和面向切面编程（AOP）。   
spring的其他技术都是依赖这三个核心技术建立起来的，因此学习spring，首先应该了解这三个技术。   
AOP后续再讲，此处先讲解IOC和DI。   

# 2. 通过实操引出spring的真身
## 2.1 如何水平组装两个对象？
假设现在有两个Class，A和B，如下：   
```java
ClassA{
    public void testA(){}
}
ClassB{
    public void testB(){}
}
```
现在我们想实现一种场景：调用A对象的testA方法去实现某些功能，但是testA方法需要借助B对象的testB方法去实现该功能。   
嗯....对，这就是我们之前了解的委托机制。   
所以，应该改造如下：   
```java
ClassA{
    private ClassB classB;
    public ClassA(){
        this.classB = new ClassB();
    }
    public void testA(){
        this.classB.testB();
    }
}
```
上面改造后的代码就是我们掌握的委托机制的一种，即 A类中定义一个B类型的成员，以成员变量的方式接收B对象，A类自己实例化B对象，即以成员变量的方式内建B对象。   
1.  ClassA类中声明一个ClassB类型的成员变量，用于接收ClassB对象。   
2.  ClassA类中自己new一个ClassB对象，然后注入给成员变量classB，即通过内建的方式创建ClassB对象。   
3.  ClassA中的testA方法委托classB对象的testB方法去实现业务逻辑。   
像这种操作我们已经很熟悉了，称为A对象委托B对象、A对象依赖B对象、A对象注入了B对象等等。   
所以，此时的组合中，A对象和B对象之间就是依赖关系，即A对象依赖B对象。   

<font color="#FF0000">  上面这种两个对象的依赖关系的建立，存在着很多问题 </font> 
     
1.  ClassA对象依赖的ClassB对象，被写死在ClassA的构造方法里了，此时如果想让ClassA依赖其他的对象，无能为力。   
2.  代码不利于测试，如果想测试ClassA依赖不同的classB对象，只能修改ClassA的构造方法了。   

  
<font color="#FF0000">  优化上面两个对象依赖的方式，采用外部注入的方式进行委托 </font>    

我们需要通过另外一种委托方式：A类中定义一个B类型的成员，以成员变量的方式接收B对象，外部向A类注入B对象，即以成员变量的方式注入B对象。   
这种方式更灵活一点:   
```java
ClassA{
    private ClassB classB;
    public ClassA(ClassB classB){
        this.classB = classB;
    }
    public void testA(){
        this.classB.testB();
    }
}
```
上面的方式，将被委托者classB的创建由ClassA负责内建交给了外部使用者进行传入，即ClassB对象的控制权交给了使用者，如下：   
```java
// classB对象的创建交给了外部使用者负责，使用起来更加灵活，不用修改ClassA的构造方法了。
ClassB classB = new ClassB();
ClassA classA = new ClassA(classB);
classA.testA();
```

上面的方式看似没问题了，但是，如果现在ClassA需要注入ClassC,ClassD,ClassE等等，都按上面那种方式来的话，那么使用ClassA时候就成了下面那样了：
```java
ClassB classB = new ClassB();
ClassC classC = new ClassC();
ClassD classD = new ClassD();
ClassE classE = new ClassE();
...
ClassA classA = new ClassA(classB,ClassC,ClassD,ClassE,....);
classA.testA();
```
也就是说，使用者在使用ClassA的testA()方法之前，就需要先将classA对象依赖的所有对象都给创建好，然后再将这些对象注入到classA对象中。   
这样一来，代码量比较大，不好维护；如果classA又依赖了其他对象，还得重载构造方法，使用方还得创建好然后注入等等。   
有没有什么好的方式改造这种呢？   
我们看到ClassA依赖的对象有很多，这些被依赖的对象的创建都是由使用者负责实例化并且组装到ClassA对象中的。那么实例化这些被依赖的对象并且组装其到ClassA对象中的过程，能不能找一个第三方把这个事情做了？   
比如，我只需要提供给第三方一个清单，这个清单上列着我当前需要ClassA对象，并且ClassA对象需要依赖的一对B对象C对象等等，然后第三方就会根据这份清单帮我创建好ClassA对象，并且组装ClassA对象依赖的那些对象。   
当我需要使用classA对象时，只需要向第三方发起一个查找请求，如果第三方有classA对象，直接将其内部组装好的classA对象返回即可。   
因此，如果有第三方帮我们实例化对象并且组装对象之间的依赖关系的话，我们在使用对象时只需要向第三方发起查找请求即可。   
当我们想要调整依赖关系时，只需要修改清单。   
很幸运，这个事情，spring帮我们做了。   

## 2.2 啥是spring容器你懂么？
容器这个概念特别好，起的很恰当，就跟我们使用水杯装水、使用饭盒装饭一样，水杯和饭盒就是容器。   
spring在启动时会在JVM内存中开辟一个很大的缓存空间，这个空间就是spring容器。   
spring容器里面能够装很多东西，我们给spring容器一个清单，清单中列出我们需要创建的对象和与其他对象之间的依赖关系，spring容器就会帮我们创建并组装好清单中的对象，然后将这些对象缓存在spring容器中。   
当我们需要使用这些对象的时候，只需要向spring容器发起查找请求，spring容器就会返回给我们指定的对象供我们使用。   
因为spring容器往往是缓存一些实例化好的bean和有依赖关系的bean实例，这些都是IOC的过程，因此，spring容器也叫做IOC容器。   

# 3. IOC和DI？
## 3.1 IOC：控制反转
我们之前使用ClassA对象，都是自己负责去创建并组装其与其他对象的依赖关系，而现在这些过程都交给Spring容器帮我们完成了。   
当我们使用某个对象时，只需要去spring容器中查找就行了。   
也就是说，目标对象和其依赖关系的创建过程被反转了，之前是开发者自己负责，现在反转给了spring容器去操作。   
所以叫做控制反转。   
IOC是面向对象编程中的一种设计原则，目的是为了降低对象创建和依赖之间的耦合度，让系统更利于扩展和维护。   

## 3.2 DI：依赖注入
spring容器帮我们创建目标对象和其依赖的对象，创建好了之后会将这种依赖关系进行注入。   
比如 ClassA对象依赖ClassB和ClassC，那么Spring帮我们创建好ClassA、ClassB、ClassC对象之后，会将ClassB和ClassC对象注入到ClassA对象中。   
即，依赖注入，注入的是对象之间的依赖关系。   

# 4. 总结
1.IOC控制反转，是一种设计理念，将对象创建和组装的主动控制权利交给了spring容器去做，控制的动作被反转了，降低了系统的耦合度，利于系统维护和扩展，主要就是指需要使用的对象的组装控制权被反转了，之前是自己要做的，现在交给spring容器做了。   
2.DI依赖注入，表示spring容器中创建对象时给其设置依赖对象的方式，通过某些注入方式可以让系统更灵活，比如自动注入等可以让系统变的很灵活，这个后面的文章会细说。   
3.spring容器：主要负责容器中对象的创建、组装、对象查找、对象生命周期的管理等等操作。   